---

layout: post

title:  "理解快排"

date:   2012-06-18 11:57:17 +0800

categories:  python 算法

tags:   python 算法 排序

---

### 什么是快排

From wiki:

>快速排序（英语：Quicksort），又称划分交换排序（partition-exchange sort），简称快排，一种排序算法，最早由东尼·霍尔提出。在平均状况下，排序n个项目要O(nlog n)（大O符号）次比较。在最坏状况下则需要O(n^{2})次比较，但这种状况并不常见。事实上，快速排序O(nlog n)通常明显比其他算法更快，因为它的内部循环（inner loop）可以在大部分的架构上很有效率地达成。

### 原理

1. 在数据集之中，选择一个元素作为"基准"（pivot）。

2. 所有小于"基准"的元素，都移到"基准"的左边；所有大于"基准"的元素，都移到"基准"的右边。

3. 对"基准"左边和右边的两个子集，不断重复第一步和第二步，直到所有子集只剩下一个元素为止。

### 伪代码与python实现

伪代码：

	function quicksort(q)
     var list less, pivotList, greater
     if length(q) ≤ 1 {
         return q
     } else {
         select a pivot value pivot from q
         for each x in q except the pivot element
             if x < pivot then add x to less
             if x ≥ pivot then add x to greater
         add pivot to pivotList
         return concatenate(quicksort(less), pivotList, quicksort(greater))
     }

python:

~~~python
def quicksort(nums):
    if len(nums) <= 1:
        return nums

    # 左子数组
    less = []
    # 右子数组
    greater = []
    # 基准数
    base = nums.pop()

    # 对原数组进行划分
    for x in nums:
        if x < base:
            less.append(x)
        else:
            greater.append(x)

    # 递归调用
    return quicksort(less) + [base] + quicksort(greater)
~~~

### 缺点分析

额外需要的存储器空间配置，会极度影响速度和缓存的性能。有一个比较复杂使用原地（in-place）分区算法的版本，且在好的基准选择上，平均可以达到O(log n)空间的使用复杂度。


### 优化后

~~~python
def quick_sort(arr, first, last):
    """ Quicksort
        Complexity: best O(n log(n)) avg O(n log(n)), worst O(N^2)
    """
    if first < last:
        pos = partition(arr, first, last)
        # Start our two recursive calls
        quick_sort(arr, first, pos-1)
        quick_sort(arr, pos+1, last)
    return arr

def partition(arr, first, last):
    wall = first
    for pos in range(first, last):
        if arr[pos] < arr[last]: # last is the pivot
            arr[pos], arr[wall] = arr[wall], arr[pos]
            wall += 1
    arr[wall], arr[last] = arr[last], arr[wall]
    return wall
~~~

来看一下最重要的partition即分区部分，设定arr[list]为基准元素，wall为较小元素的下标。每一次循环都比较arr[pos]与基准的大小，若arr[pos]小则交换arr[wall]与arr[pos]的位置，wall加一，反之则不操作。

当整个循环结束的时候，显然wall的位置就是基准的正确位置。那么在基准的左边就是逼基准小的元素，在右边就是比基准大的元素。然后对左右部分依次以此类推递归操作，就可以完成整个排序了。

这里有一个视频可以帮助理解：[快速排序演示](https://www.bilibili.com/video/av18980345/)

----

以上！
