---

layout: post

title:  "python高级进阶"

date:   2014-1-28 14:00:05 +0800

categories:  python

tags:   python

---

### 何为高级

更加pythonic

### 列表推导（list comprehension）

可以简洁明了的生成列表：

	>>> squares = []
	>>> for x in range(10):
	...     squares.append(x**2)
	...
	>>> squares
	[0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]

以上写法就比较的繁琐，列表表达式可以：

	squares = [x**2 for x in range(10)]

还可以更加的复杂：

	[(x, y) for x in [1,2,3] for y in [3,1,4] if x != y]

变量还可以是表达式：

	[str(round(pi, i)) for i in range(1, 6)]

以下是复合列表表达式生成质数的，但是比较晦涩不推荐：

	>>> noprimes = [j for i in range(2, 8) for j in range(i*2, 50, i)]
	>>> primes = [x for x in range(2, 50) if x not in noprimes]
	>>> print primes
	[2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, 41, 43, 47]

----

### 生成器（generator）

*什么是生成器*

生成器是一种运行时产生下一个值的机制。

*为什么需要生成器*

当一个列表非常大的时候会非常占用内存，而通常我们可能只需要前面的几项。比如python2.x版本的range(100000)会将所有的数都读入内存，所以都推荐使用range(100000)，本质上它是一种算法，当你需要下一项的时候它就会根据算法给出下一项。在python3.x中已将range和xrange合并为range。

*如何创建生成器*

1. 列表表达式的中括号改成小括号：

~~~
>>> g = (x for x in range(10))
>>> g
<generator object <genexpr> at 0x02AF75A0>
~~~

2. yield

~~~
def fib(max):
	n, a, b = 0, 0, 1
	while n < max:
    		yield b
    		a, b = b, a + b
    		n = n + 1
	return 'done'
~~~

函数fib就是一个生成器。但是用for循环调用generator时，发现拿不到generator的return语句的返回值。如果想要拿到返回值，必须捕获StopIteration错误，返回值包含在StopIteration的value中：

	>>> g = fib(6)
	>>> while True:
	...     try:
	...         x = next(g)
	...         print('g:', x)
	...     except StopIteration as e:
	...         print('Generator return value:', e.value)
	...         break

### 迭代器（iterator）

当我们使用一个循环来遍历可迭代对象时，这个过程叫迭代。

**可迭代对象**包括两类：

1. 集合数据类型，比如list、tuple、dict、set、str等

2. 生成器，包括列表表达式生成器和带yield的函数

通过collections模块的Iterable类型判断：

	>>> from collections import Iterable
	>>> isinatance('hello',Iterable) # str是否可迭代
	True
	>>> isinstance([1,2,3], Iterable) # list是否可迭代
	True
	>>> isinstance(123, Iterable) # 整数是否可迭代
	False

*什么是迭代器*

其中，生成器不但可以被for循环，还可以被next()函数不断调用并返回下一个值，直到最后抛出StopIteration错误异常。

可以被next()函数调用并不断返回下一个值的对象称为迭代器：Iterator。

生成器都是迭代器，list、dict、str等只是可迭代对象而不是迭代器。

可以使用isinstance()判断一个对象是否是Iterator对象：

	>>> from collections import Iterator
	>>> isinstance((x for x in range(10)), Iterator)
	True
	>>> isinstance([], Iterator)
	False
	>>> isinstance({}, Iterator)
	False
	>>> isinstance('abc', Iterator)
	False

把list、dict、str等Iterable变成Iterator可以使用iter()函数：

	>>> isinstance(iter([]), Iterator)
	True
	>>> isinstance(iter('abc'), Iterator)
	True

----

To be continued!
