---

layout: post

title:  "python多进程与多线程"

date:   2017-02-01 16:59:27 +0800

categories:  python

tags:   多进程 多线程

---

### 前置知识

现代操作系统比如Mac OS X，UNIX，Linux，Windows等，都是支持“多任务”的操作系统。多任务就是操作系统可以同时运行多个任务，比如一边看电影一边写文章等。

现在的CPU一般都是多核的，以前的单核CPU也可以“多任务”，就是操作系统轮流让各个任务交替执行，任务1执行0.01秒，切换到任务2，任务2执行0.01秒，再切换到任务3，执行0.01秒……这样反复执行下去。表面上看，每个任务都是交替执行的，但是，由于CPU的执行速度实在是太快了，我们感觉就像所有任务都在同时执行一样。

### 进程与线程

对于操作系统来说，一个任务就是一个进程（Process）。每个进程至少要干一件事，所以，一个进程至少有一个线程。像Word这种复杂的进程可以有多个线程，多个线程可以同时执行，多线程的执行方式和多进程是一样的。

多任务不一定是多进程或多线程，多进程或多线程也不一定是多任务。但真正的并行执行多任务只能在多核CPU上实现。

多任务的实现有3种方式：

- 多进程模式；
- 多线程模式；
- 多进程+多线程模式。

### 并发与并行

- “并发”指的是程序的结构，“并行”指的是程序运行时的状态

- 并行指物理上同时执行，并发指能够让多个任务在逻辑上交织执行的程序设计

并发和并行都可以是很多个线程，就看这些线程能不能同时被（多个）CPU执行，如果可以就说明是并行，而并发是多个线程被（一个）CPU 轮流切换着执行。

### multiprocessing模块

Unix/Linux操作系统提供了一个fork()系统调用来实现多进程，Windows没有fork调用，就使用multiprocessing模块来实现。

multiprocessing模块是跨平台版本的多进程模块，multiprocessing模块提供了一个Process类来代表一个进程对象

~~~python
from multiproccessing import Process
import os

def hello(name):
    print('Run child process %s (%s)...' % (name, os.getpid()))

if __name__=='__main__':
    print('Parent process %s.' % os.getpid())
    p = Process(target=hello, args=('world',))
    print('Child process will start.')
    p.start()
    p.join()
    print('Child process end.')
~~~

join()方法可以等待子进程结束后再继续往下运行，通常用于进程间的同步。

如果要启动大量的子进程，可以用进程池的方式批量创建子进程：

~~~python
from multiprocessing import Pool
import os, time

def long_time_task(name):
    print('Run task %s (%s)...' % (name, os.getpid()))
    start = time.time()
    time.sleep(1)#沉睡一秒
    end = time.time()
    print('Task %s runs %0.2f seconds.' % (name, (end - start)))

if __name__=='__main__':
    print('Parent process %s.' % os.getpid())
    n = 4
    p = Pool(n)
    for i in range(n+1):
        p.apply_async(long_time_task, args=(i,))
    print('Waiting for all subprocesses done...')
    p.close()
    p.join()
    print('All subprocesses done.')
~~~

我的CPU是4核的，所以运行5个进程需要2秒多一点（创建进程和运行程序的其他部分也需要一点时间），因为前四个是同时运行，最后一个需要等前四个运行完之后才运行。但可以自行调整Pool(n)中n的大小，表示同时运行的进程数量。

----

以上！