---

layout: post

title:  "python定制类"

date:   2017-12-12 14:40:10 +0800

categories:  python

tags:   python class 魔法方法

---

### 简介

在 Python 中，我们可以经常看到以双下划线 __ 包裹起来的方法，比如最常见的 `__init__`，这些方法被称为魔法方法（magic method）或特殊方法（special method）。简单地说，这些方法可以给 Python 的类提供特殊功能，方便我们定制一个类，比如`__init__` 方法可以对实例属性进行初始化。

### `__new__`

在 Python 中，当我们创建一个类的实例时，类会先调用 `__new__(cls[, ...])` 来创建实例，然后 `__init__`方法再对该实例（self）进行初始化。

如果`__new__()`返回一个cls的实例，`__init__`才会被调用。 `__new__` 方法相当不常用，但是它有自己的特性，特别是当继承一个不可变的类型比如一个tuple或者string。或者写元类的时候可以用到。

~~~python
class A(object):
	_dict = dict()

	def __new__(cls):
		if 'key' in A._dict:
			print "EXISTS"
			return A._dict['key']
		else:
			print "NEW"
			return object.__new__(cls)

	def __init__(self):
		print "INIT"
		A._dict['key'] = self
~~~

### `__init__`

`__init__(self, […) `此方法为类的初始化方法。当构造函数被调用的时候的任何参数都将会传给它

~~~python
class Student(object):

	def __init__(self, name, score):
		self.__name = name
		self.__score = score

	def print_score(self):
		print('%s: %s' % (self.__name, self.__score))
~~~

### `__slots__`

动态绑定允许我们在程序运行的过程中动态给class加上功能。但是，如果我们想要限制实例的属性怎么办？比如，只允许对Star实例添加name和age属性。

为了达到限制的目的，Python允许在定义class的时候，定义一个特殊的`__slots__`变量，来限制该class实例能添加的属性：

~~~python
class Star(object):
	__slots__ = ('name', 'age')

>>> s = Student() # 创建新的实例
>>> s.name = 'T-MAC' # 绑定属性'name'
>>> s.age = 38 # 绑定属性'age'
>>> s.score = 62 # 绑定属性'score'
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
AttributeError: 'Student' object has no attribute 'score'
~~~

使用`__slots__`要注意，`__slots__`定义的属性仅对当前类实例起作用，对继承的子类不起作用。

### `__str__`和`__repr__`

~~~python
class Star(object):
	def __init__(self,name):
		self.__name = name

>>>print(Star('T-MAC'))
<__main__.Star object at 0x00000000021DA160>
~~~

这样打印出来不是很美观，可以添加一个`__str__`定制一个字符串：

~~~python
class Star(object):
	def __init__(self,name):
		self.__name = name
	def __str__(self):
		return "%s is a super star!"%self.__name

>>>print(Star('T-MAC'))
T-MAC is a super star!
~~~

但是直接调用返回的还是不美观:

~~~python
>>> s = Student('john')
>>> s
<__main__.Student object at 0x109afb310>
~~~

这是因为直接显示变量调用的不是__str__()，而是__repr__()，两者的区别是__str__()返回用户看到的字符串，而__repr__()返回程序开发者看到的字符串，也就是说，`__repr__()`是为调试服务的。所以只需：

~~~python
class Star(object):
	def __init__(self,name):
		self.__name = name
	def __str__(self):
		return "%s is a super star!"%self.__name
	__repr__ = __str__
~~~

### `__del__`

如果 `__new__` 和 `__init__` 是对象的构造器的话，那么 `__del__` 就是析构器。

析构函数(destructor) 与构造函数相反，当对象结束其生命周期时（例如对象所在的函数已调用完毕），系统自动执行析构函数。析构函数往往用来做“清理善后” 的工作（例如在建立对象时用new开辟了一片内存空间，delete会自动调用析构函数后释放内存）。

它不实现语句 `del x` (即不会翻译为 `x.__del__()` )。它定义的是一个对象进行垃圾回收时的行为。当一个对象在删除的时需要更多的清洁工作的时候此方法会很有用，比如套接字对象或者是文件对象。注意，如果解释器退出的时候对象还存存在，就不能保证 `__del__` 能够被执行。

### `__iter__`和`__next__`

官方文档：

>This method is called when an iterator is required for a container. This method should return a new iterator object that can iterate over all the objects in the container. For mappings, it should iterate over the keys of the container.

>Iterator objects also need to implement this method; they are required to return themselves. For more information on iterator objects, see Iterator Types.

意思是调用`__iter__`会返回一个迭代器对象，可以用来遍历对象。如果对象本身就是一个迭代器的话，它必须内置`__iter__`和`__next__`才能实现迭代器的功能。

对于一个list来说它本身就是可迭代对象，可以使用for...in来遍历，调用iter(list)之后就返回一个迭代器对象，可以调用next(list)来返回下一个值，作用就是当list非常长的时候可以节省很多的内存空间。

~~~python
class Fib(object):
	def __init__(self):
		self.a, self.b = 0, 1 # 初始化两个计数器a，b

	def __iter__(self):
		return self # 实例本身就是迭代对象，故返回自己

	def __next__(self):
		self.a, self.b = self.b, self.a + self.b # 计算下一个值
		while True:
			if random.randint(0,10):
				return self.a # 返回下一个值
			else:
				raise StopIteration()
~~~

### `__getitem__`

如果想要上面的Fib类能够像list一样使用下标，那就需要用到`__getitem__`:

~~~python
class Fib(object):
	def __init__(self):
		self.a, self.b = 0, 1 # 初始化两个计数器a，b

	def __iter__(self):
		return self # 实例本身就是迭代对象，故返回自己

	def __next__(self):
		self.a, self.b = self.b, self.a + self.b # 计算下一个值
		while True:
			if random.randint(0,10):
				return self.a # 返回下一个值
			else:
				raise StopIteration()

	def __getitem__(self,n):
		a,b = 1,1
		for x in range(n-1):
			a,b = b,a+b
		return a
~~~

### `__call__`

`__call__`可以让实例像函数一样调用，即变成Callable对象，可以使用callable() 函数来判断：

~~~python
>>>callable(0)
False
>>> callable("hello")
False
 
>>> def add(a, b):
...	 return a + b
... 
>>> callable(add)			 # 函数返回 True
True
>>> class A(object):				  # 类
...	 def method(self):
...			 return 0
... 
>>> callable(A)			   # 类返回 True
True
>>> a = A()
>>> callable(a)			   # 没有实现 __call__, 返回 False
False
>>> class B:
...	 def __call__(self):
...			 return 0
... 
>>> callable(B)
True
>>> b = B()
>>> callable(b)			   # 实现 __call__, 返回 True
True
~~~

----
以上！