---

layout: post

title:  "数据库基础总结"

date:   2017-5-28 15:40:20 +0800

categories:  数据库 

tags:   数据库 sql MySQL

---

### 什么是数据库

数据库是以一定方式储存在一起、能予多个用户共享、具有尽可能小的冗余度、与应用程序彼此独立的数据集合。

### 为什么需要数据库

程序运行的时候，数据都是在内存中的。当程序终止的时候，通常都需要将数据保存到磁盘上，无论是保存到本地磁盘，还是通过网络保存到服务器上，最终都会将数据写入磁盘文件。

但有时候数据的大小远远超过了内存（比如蓝光电影，40GB的数据），根本无法全部读入内存，为了便于程序保存和读取数据，而且，能直接通过条件快速查询到指定的数据，就出现了数据库（Database）这种专门用于集中存储和查询的软件。

### 数据库管理系统

数据库管理系统（英语：Database Management System，简称DBMS）是为管理数据库而设计的电脑软件系统，一般具有存储、截取、安全保障、备份等基础功能。

所以平时大家所说MySQL，sqlite等其实都是数据库管理系统。

### 数据库类型

数据库软件诞生的历史非常久远，早在1950年数据库就诞生了。现在主要分为：

- 关系数据库。如MySQL，Oracle数据库，PostgreSQL，sqlite等。

- 非关系型数据库（NoSQL= Not Only SQL，意即"不仅仅是SQL"。）比如MongoDB，Cassandra等。

### 关系型数据库简介

所谓的关系型数据库，是建立在关系模型基础上的数据库，借助于集合代数等数学概念和方法来处理数据库中的数据。

RDBMS即关系数据库管理系统(Relational Database Management System)的特点：

1. 数据以表的形式组织

2. 每行为各种记录名称

3. 每列为记录名称所对应的数据域

4. 许多的行和列组成一张表

5. 若干的表组成database

### RDBMS基本术语

- 数据库: 数据库是一些关联表的集合。

- 数据表: 表是数据的矩阵。在一个数据库中的表看起来像一个简单的电子表格。

- 列: 一列(数据元素) 包含了相同的数据, 例如邮政编码的数据。

- 行：一行（=元组，或记录）是一组相关的数据，例如一条用户订阅的数据。

- 冗余：存储两倍数据，冗余降低了性能，但提高了数据的安全性。

- 主键：主键是唯一的。一个数据表中只能包含一个主键。你可以使用主键来查询数据。

- 外键：外键用于关联两个表。

- 复合键：复合键（组合键）将多个列作为一个索引键，一般用于复合索引。

- 索引：使用索引可快速访问数据库表中的特定信息。索引是对数据库表中一列或多列的值进行排序的一种结构。类似于书籍的目录。

- 参照完整性: 参照的完整性要求关系中不允许引用不存在的实体。与实体完整性是关系模型必须满足的完整性约束条件，目的是保证数据的一致性。

### MySQL数据库简介

我们现在广泛使用的关系数据库是20世纪70年代基于关系模型的基础上诞生的，关系模型有一套复杂的数学理论。在这里主要讲的是MySQL，因为MySQL普及率最高，出了错，可以很容易找到解决方法。而且，围绕MySQL有一大堆监控和运维的工具，安装和使用也很方便。


- MySQL 是开源的，所以你不需要支付额外的费用。

- MySQL 支持大型的数据库。可以处理拥有上千万条记录的大型数据库。

- MySQL 使用标准的SQL数据语言形式。

- MySQL 可以运行于多个系统上，并且支持多种语言。这些编程语言包括C、C++、Python、Java、Perl、PHP、Eiffel、Ruby和Tcl等。

- MySQL 支持大型数据库，支持5000万条记录的数据仓库，32位系统表文件最大可支持4GB，64位系统支持最大的表文件为8TB。

- MySQL 是可以定制的，采用了GPL协议，你可以修改源码来开发自己的 MySQL 系统。

### 什么是SQL

SQL全称是 Structured Query Language，是用于访问和处理“关系数据库管理系统”的标准的计算机语言。包括数据插入、查询、更新和删除，数据库模式创建和修改，以及数据访问控制。

SQL 是一门 ANSI（American National Standards Institute 美国国家标准化组织）标准的计算机语言，但是仍然存在着多种不同版本的 SQL 语言。

除了 SQL 标准之外，大部分数据库程序都拥有它们自己的专有扩展！

也就是说要深入了解一款数据库软件，SQL是必须学习的但却是不够的，还要学习该数据库自身的扩展和特性。

### SQL基本语法简介

注意一下几点：

- SQL对大小写不敏感：SELECT 与 select 是相同的。

- 分号是在数据库系统中分隔每条 SQL 语句的标准方法，这样就可以在对服务器的相同请求中执行一条以上的 SQL 语句。

- 文本字段用引号环绕，数值字段不需要。

基本命令：

- SELECT - 从数据库中提取数据。

- UPDATE - 更新数据库中的数据

- DELETE - 从数据库中删除数据

- INSERT INTO - 向数据库中插入新数据

- CREATE DATABASE - 创建新数据库

- ALTER DATABASE - 修改数据库

- CREATE TABLE - 创建新表

- ALTER TABLE - 变更（改变）数据库表

- DROP TABLE - 删除表

- CREATE INDEX - 创建索引（搜索键）

- DROP INDEX - 删除索引


##### 普通 SELECT：

SELECT column_name,column_name FROM table_name；

SELECT DISTINCT去重：

SELECT DISTINCT column_name,column_name FROM table_name;

##### WHERE 子句：

SELECT column_name,column_name
FROM table_name
WHERE column_name operator value;

##### ORDER BY 关键字：

SELECT column_name,column_name
FROM table_name
ORDER BY column_name,column_name ASC|DESC;

##### INSERT INTO 语句：

第一种形式无需指定要插入数据的列名，只需提供被插入的值即可：

INSERT INTO table_name
VALUES (value1,value2,value3,...);

（没有指定要插入数据的列名的形式需要列出插入行的每一列数据）

第二种形式需要指定列名及被插入的值：

INSERT INTO table_name (column1,column2,column3,...)
VALUES (value1,value2,value3,...);

##### UPDATE 语句用于更新表中已存在的记录：

UPDATE table_name
SET column1=value1,column2=value2,...
WHERE some_column=some_value;

执行没有 WHERE 子句的 UPDATE 要慎重，再慎重。

在 MySQL 中可以通过设置 sql_safe_updates 这个自带的参数来解决，当该参数开启的情况下，你必须在update 语句后携带 where 条件，否则就会报错。

set sql_safe_updates=1; 表示开启该参数

##### DELETE 语句用于删除表中的行：

DELETE FROM table_name
WHERE some_column=some_value;

drop,truncate,delete区别：

### SQL高级语法

##### 关于BETWEEN 操作符：

操作符选取介于两个值之间的数据范围内的值。这些值可以是数值、文本或者日期。

SELECT column_name(s)
FROM table_name
WHERE column_name BETWEEN value1 AND value2;
	
请注意，在不同的数据库中，BETWEEN 操作符会产生不同的结果！
在某些数据库中，BETWEEN 选取介于两个值之间但不包括两个测试值的字段。
在某些数据库中，BETWEEN 选取介于两个值之间且包括两个测试值的字段。
在某些数据库中，BETWEEN 选取介于两个值之间且包括第一个测试值但不包括最后一个测试值的字段。

因此，请检查您的数据库是如何处理 BETWEEN 操作符！

##### SQL JOIN子句：

JOIN 子句用于把来自两个或多个表的行结合起来，基于这些表之间的共同字段。

SELECT column_name(s)
FROM table1
INNER JOIN table2
ON table1.column_name=table2.column_name;

INNER JOIN 与 JOIN 是相同的。

##### LEFT JOIN 关键字：

SELECT column_name(s)
FROM table1
LEFT JOIN table2
ON table1.column_name=table2.column_name;

在某些数据库中，LEFT JOIN 称为 LEFT OUTER JOIN。

从左表（table1）返回所有的行，即使右表（table2）中没有匹配。如果右表中没有匹配，则结果为 NULL。

在使用 left jion 时，on 和 where 条件的区别如下：

 1、 on 条件是在生成临时表时使用的条件，它不管 on 中的条件是否为真，都会返回左边表中的记录。
 2、where 条件是在临时表生成好后，再对临时表进行过滤的条件。这时已经没有 left join 的含义（必须返回左边表的记录）了，条件不为真的就全部过滤掉。

RIGHT JOIN 关键字类似不表

##### SQL FULL OUTER JOIN 关键字：

FULL OUTER JOIN 关键字只要左表（table1）和右表（table2）其中一个表中存在匹配，则返回行.

FULL OUTER JOIN 关键字结合了 LEFT JOIN 和 RIGHT JOIN 的结果。

SELECT column_name(s)
FROM table1
FULL OUTER JOIN table2
ON table1.column_name=table2.column_name;

MySQL中不支持 FULL OUTER JOIN

##### UNION 操作符：

UNION 操作符合并两个或多个 SELECT 语句的结果

SELECT column_name(s) FROM table1
UNION
SELECT column_name(s) FROM table2;

默认地，UNION 操作符选取不同的值。如果允许重复的值，请使用 UNION ALL。

##### SELECT INTO 语句：

SELECT INTO 语句从一个表复制数据，然后把数据插入到另一个新表中。

MySQL 数据库不支持 SELECT ... INTO 语句，但支持 INSERT INTO ... SELECT 。

INSERT INTO table2
(column_name(s))
SELECT column_name(s)
FROM table1;

也可复制所有的列插入到另一个已存在的表中

INSERT INTO table2
SELECT * FROM table1;

##### SQL 约束（Constraints）：

SQL 约束用于规定表中的数据规则。

如果存在违反约束的数据行为，行为会被约束终止。

约束可以在创建表时规定（通过 CREATE TABLE 语句），或者在表创建之后规定（通过 ALTER TABLE 语句）。


- NOT NULL - 指示某列不能存储 NULL 值。

- UNIQUE - 保证某列的每行必须有唯一的值。

- PRIMARY KEY - NOT NULL 和 UNIQUE 的结合。确保某列（或两个列多个列的结合）有唯一标识，有助于更容易更快速地找到表中的一个特定的记录。

- FOREIGN KEY - 保证一个表中的数据匹配另一个表中的值的参照完整性。

- CHECK - 保证列中的值符合指定的条件。

- DEFAULT - 规定没有给列赋值时的默认值。

----
待续！