---

layout: post

title:  "python可迭代对象与迭代器"

date:	2017-3-3 16:34:02 +0800

categories:  python

tags:	python 可迭代对象 迭代器

---

### 概念

当我们使用一个循环来遍历可迭代对象时，这个过程叫迭代

##### 可迭代对象

当一个对象可以用一个循坏来遍历的时候，就是可迭代对象。简单来说就是可以使用`for ... in ...`

可迭代对象包括3类：

1. 集合数据类型，比如list、tuple、dict、set、str等

2. 生成器，包括列表表达式生成器和带yield的函数

3. 迭代器

##### 迭代器

可以被next()函数调用并不断返回下一个值的对象称为迭代器

生成器是一类特殊的迭代器

### `__iter__`和`__next__`

官方文档：

>This method is called when an iterator is required for a container. This method should return a new iterator object that can iterate over all the objects in the container. For mappings, it should iterate over the keys of the container.

>Iterator objects also need to implement this method; they are required to return themselves. For more information on iterator objects, see Iterator Types.

意思是调用`__iter__`会返回该可迭代对象的迭代器类的实例。如果对象本身就是一个迭代器的话，直接返回self（即自己本身），表示自身即是自己的迭代器。

对于一个list来说它本身就是可迭代对象，可以使用for...in来遍历，调用iter(list)之后就返回一个迭代器对象，可以调用next(list)来返回下一个值，作用就是当list非常长的时候可以节省很多的内存空间。

定义可迭代对象，必须实现__iter__方法；定义迭代器，必须实现__iter__和__next__方法。

~~~python
class MyList(object):				# 定义可迭代对象类  
  
	 def __init__(self, num):  
		  self.data = num			 
  
	 def __iter__(self):  
		  return MyListIterator(self.data)  # 返回该可迭代对象的迭代器类的实例  
~~~
以上是自己定义的一个可迭代对象，但是这里的MyListIterator迭代器还必须必须自己实现，那还不如直接在这个对象里再实现一个__next__变成一个迭代器来的省事，那为什么要这样设计？

迭代器为了支持多种遍历，必须能从同一个可迭代的实例中获取多个独立的迭代器，这决定了可迭代对象一定不能是自身的迭代器，否则可迭代对象就只能遍历一次。所以可迭代对象不能实现__next__方法。

许多对象比如list、dict，是可以重复遍历的，甚至可以同时并发地进行遍历，通过__iter__每次返回一个独立的迭代器，就可以保证不同的迭代过程不会互相影响。而生成器表达式之类的结果往往是一次性的，不可以重复遍历，所以直接返回一个Iterator就好。让Iterator也实现Iterable的兼容就可以很灵活地选择返回哪一种。

下面就是一个可以斐波那契数列的迭代器：

~~~python
class Fib(object):
	def __init__(self):
		self.a, self.b = 0, 1 # 初始化两个计数器a，b

	def __iter__(self):
		return self # 实例本身就是迭代对象，故返回自己

	def __next__(self):
		self.a, self.b = self.b, self.a + self.b # 计算下一个值
		while True:
			if random.randint(0,10):
				return self.a # 返回下一个值
			else:
				raise StopIteration()
~~~

总结来说Iterator实现的__iter__是为了兼容Iterable的接口，从而让Iterator成为Iterable的一种实现。

----
以上！
