---

layout: post

title:  "理解RESTful"

date:   2017-05-26 16:05:44 +0800

categories:  CS

tags:   RESTful 架构

---

### 什么是RESTful

REST这个词，是Roy Thomas Fielding在他2000年的博士论文中提出的，即Representational State Transfer的缩写，直译为表现层状态转换，主语为Resource即资源，就是资源的表现层状态转换。通俗来讲就是：资源在网络中以某种表现形式进行状态转移。

所谓"资源"，就是网络上的一个实体，或者说是网络上的一个具体信息。它可以是一段文本、一张图片、一首歌曲、一种服务，总之就是一个具体的实在。

再简洁一点来说就是：网络上的资源用URL来定位，用HTTP动词（GET,POST,DELETE,DETC）描述操作。

而符合以上设计的，就叫RESTful。

### 为什么需要RESTful

网络应用程序，分为前端和后端两个部分。当前的发展趋势，就是前端设备层出不穷（手机、平板、桌面电脑、其他专用设备......）。因此，必须有一种统一的机制，方便不同的前端设备与后端进行通信。而RESTful API是目前比较成熟的一套互联网应用程序的API设计理论。

需要注意的是，REST是设计风格而不是标准。REST通常基于使用HTTP，URI，和XML以及HTML这些现有的广泛流行的协议和标准。

目前在三种主流的Web服务实现方案中，因为REST模式与复杂的SOAP和XML-RPC相比更加简洁，越来越多的web服务开始采用REST风格设计和实现。

### 如何设计RESTful API

- 将API部署在专用域名之下。

>https://api.example.com

- 将API的版本号放入URL。

>https://api.example.com/v1/

- Server提供的RESTful API中，URL中只使用名词来指定资源，原则上不使用动词。“资源”是REST架构或者说整个网络处理的核心。

>举例来说，某个URI是/posts/show/1，其中show是动词，这个URI就设计错了，正确的写法应该是/posts/1，然后用GET方法表示show。

- 用HTTP协议里的动词来实现资源的添加，修改，删除等操作。即通过HTTP动词来实现资源的状态扭转：

>GET（SELECT）：从服务器取出资源（一项或多项）。

>POST（CREATE）：在服务器新建一个资源。

>PUT（UPDATE）：在服务器更新资源（客户端提供改变后的完整资源）。

>PATCH（UPDATE）：在服务器更新资源（客户端提供改变的属性）。

>DELETE（DELETE）：从服务器删除资源。

>HEAD：获取资源的元数据。

>OPTIONS：获取信息，关于资源的哪些属性是客户端可以改变的。

- Server和Client之间传递某资源的一个表现形式，比如用JSON，XML传输文本，或者用JPG，WebP传输图片等。当然还可以压缩HTTP传输时的数据（on-wire data compression）。

- 用 HTTP Status Code传递Server的状态信息。比如最常用的 200 表示成功，500 表示Server内部错误等。

~~~
200 OK - [GET]：服务器成功返回用户请求的数据，该操作是幂等的（Idempotent）。
201 CREATED - [POST/PUT/PATCH]：用户新建或修改数据成功。
202 Accepted - [*]：表示一个请求已经进入后台排队（异步任务）
204 NO CONTENT - [DELETE]：用户删除数据成功。
400 INVALID REQUEST - [POST/PUT/PATCH]：用户发出的请求有错误，服务器没有进行新建或修改数据的操作，该操作是幂等的。
401 Unauthorized - [*]：表示用户没有权限（令牌、用户名、密码错误）。
403 Forbidden - [*] 表示用户得到授权（与401错误相对），但是访问是被禁止的。
404 NOT FOUND - [*]：用户发出的请求针对的是不存在的记录，服务器没有进行操作，该操作是幂等的。
406 Not Acceptable - [GET]：用户请求的格式不可得（比如用户请求JSON格式，但是只有XML格式）。
410 Gone -[GET]：用户请求的资源被永久删除，且不会再得到的。
422 Unprocesable entity - [POST/PUT/PATCH] 当创建一个对象时，发生一个验证错误。
500 INTERNAL SERVER ERROR - [*]：服务器发生错误，用户将无法判断发出的请求是否成功。
~~~

----

以上！
