---

layout: post

title:  "python的re模块"

date:   2017-08-03 09:41:49 +0800

categories:  python RE

tags:   RE python 正则

---

### 预编译

有了前面的基础就可以配合python的re模块了。由于Python的字符串本身也用\\转义,因此建议使用Python的r前缀，就不用考虑转义的问题了。

在Python中使用正则表达式时，re模块内部会干两件事情：

1. 编译正则表达式，如果正则表达式的字符串本身不合法，会报错；

2. 用编译后的正则表达式去匹配字符串。

官方文档的例子：

	prog = re.compile(pattern)
	result = prog.match(string)

等同于：

	result = re.match(pattern, string)


如果一个正则表达式要重复使用几千次，出于效率的考虑，我们可以预编译该正则表达式，接下来重复使用时就不需要编译这个步骤了，直接匹配。

>Note:The compiled versions of the most recent patterns passed to re.compile() and the module-level matching functions are cached, so programs that use only a few regular expressions at a time needn’t worry about compiling regular expressions.

如果一个程序中使用较少的话，不用担心效率问题，因为现在解释器会留有缓存。

###  search() vs. match()

match()只在字符串的开始处匹配，而search()会扫描整个字符串。相同点是他们都只会报告一次匹配，如果没有匹配就返回None。

	>>> re.match("c", "abcdef")    # No match
	>>> re.search("c", "abcdef")   # Match
	<_sre.SRE_Match object; span=(2, 3), match='c'>

正则里有一个“^”可以限制search()在字符串的开始处匹配：

	>>> re.match("c", "abcdef")    # No match
	>>> re.search("^c", "abcdef")  # No match
	>>> re.search("^a", "abcdef")  # Match
	<_sre.SRE_Match object; span=(0, 1), match='a'>

如果这2个都不能满足的话，可以使用re.findall，它可以返回一个list包括所有不重复的匹配项(按照匹配到的先后顺序排序)，如果没有匹配到的话返回一个空list。

### re.split

切分字符串re.split比字符串的split更加高级，在于它可以处理更加凌乱复杂的字符串： 

	>>> 'a b   c'.split(' ')
	['a', 'b', '', '', 'c']

	>>> re.split(r'\s+', 'a b   c')
	['a', 'b', 'c']

	>>> re.split('[a-f]+', '0a3B9', flags=re.IGNORECASE)
	['0', '3', '9']

非常的强大，可以完成数据清洗之类的。

### 查找和替换

re.sub可以查找和替换字符：re.sub(pattern, repl, string, count=0, flags=0)

~~~python
>>> def dashrepl(matchobj):
...     if matchobj.group(0) == '-': return ' '
...     else: return '-'
>>> re.sub('-{1,2}', dashrepl, 'pro----gram-files')
'pro--gram files'
>>> re.sub(r'\sAND\s', ' & ', 'Baked Beans And Spam', flags=re.IGNORECASE)
'Baked Beans & Spam'
~~~

### 分组

除了简单地判断是否匹配之外，正则表达式还有提取子串的强大功能。用()表示的就是要提取的分组（Group）。比如：

^(\d{3})-(\d{3,8})$分别定义了两个组，可以直接从匹配的字符串中提取出区号和本地号码：

~~~python
>>> m = re.match(r'^(\d{3})-(\d{3,8})$', '010-12345')
>>> m
<_sre.SRE_Match object; span=(0, 9), match='010-12345'>
>>> m.group(0)
'010-12345'
>>> m.group(1)
'010'
>>> m.group(2)
'12345'
~~~

注意到group(0)永远是原始字符串，group(1)、group(2)……表示第1、2、……个子串。

----

以上！

