---

layout: post

title:  "什么样的人能通过读计算机专业而获得成功？"

date:   2012-12-12 12:12:12 +0800

categories:  人生

tags:   人生 Zen

---

一个成功的人生，当然是充满快乐的。然而现在哪怕你4年后进了BAT，面对BAT当地的高房价，一样吃瘪。所以靠工资逆袭想获得快乐在概率上是很低的，我们可以合理的假设，读计算机是没法让你赚钱得到快乐的。赚钱当然还是为了爽，你要是不仅赚的钱不够，做的工作还让你不爽，还要努力赚钱让别人爽，看起来就很傻逼。

如果拿工资跟房价比的话，一样是买郊区的房子，或者一样是买市中心的房子，BAT的月薪折算成平米，跟汕头的码农收入是没有区别的（而且汕头的小吃又好吃又便宜赚到了！可惜我从小在那里长大吃太多有点麻木）。而且有钱的互联网公司一年一共才收多少人，而读计算机的人又有多少？搞不定几个著名的公司，最后这些人都是去干嘛？其实你们也应该关心这些问题，作为你们风险评估的一部分。

在十几年前，计算机行业一直都处于一种，熟悉业务跳甲方混的更好的状态。其实今天也没有变化。如果你最终无法把自己变得优秀从而去有钱的几个互联网公司混的话，你照样会进入那种“熟悉业务跳甲方混的更好”的公司，而这才是大多数程序员在干活的地方，保守估计高达90%。当然这90%，还不包括大学几年就发现自己学不下去怒而转专业的人，也不包括毕业后不从事计算机行业的人。

你们也不要把互联网跟计算机联系的那么理所当然，互联网只是计算机的一小部分，知道的人多而已。很多地方都是要程序员去干的。譬如说硬件公司啦（澄海玩具厂听过没有，按一下就大吼大叫的功能是不是要人做？），进销存软件专业户啦（著名的譬如说金蝶），普通外包公司啦，汽车厂啦，各种比较智能的电器家具供应商啦，林林种种，都是需要大量的程序员去干活的。你们去吃饭的时候，看见柜台的姐姐在摆弄那个占位软件，一样是需要程序员做的。

除了这些地方以外，很多国企也是需要底薪码农去干活的。你们去移动办卡的时候，去银行开卡的时候，去给你们的汽车上保险的时候，看见柜台的哥哥姐姐们噼里啪啦地打字，那个软件要不要人写？这些都是程序员的工作。很多国企不从外包公司要软件，他们会自己写软件。

再低端（不一定代表更底薪）一点，你们如果开车回家，在大门口刷卡滴一下栏杆就抬起来的那个东西，要不要程序员写？说来我以前还差点被请去破解并更新一个这样的软件，因为原作者已经倒闭了。可惜我并没有这方面的专长，没代码我是改不了软件的。不过那东西一看，就是Delphi 6的作品。听说过这个没有？现在还有很多公司用Delphi的。高中的时候认识了一大堆Delphi的程序员，前几年我回去群里看看，居然还很多人这么多年仍然在写Delphi，仍然是一线员工。你们将来毕业说不定就做Delphi了，什么JavaScript啊MySQL啊一辈子可能都用不上，数据库还必须是天国的Borland Database Engine。

当然中国那么多人读计算机，10%其实也有很多人了，所以很多人都会有幻觉觉得自己一定是前10%，谁知道呢？要是人真的可以那么了解自己的话，那以前高考考前填志愿填跪了的人就不会有那么多了。

读计算机专业，本质上也是一个学习的过程。你学习理论知识也好，学习编程技巧也好，你将来做researcher也好做dev也好，最终你都是要靠开发出一个系统来完成你的工作。MSRA的researcher一样要写代码来证明自己的论文不是在吹逼，而且很多都还是要靠自己，小intern们或许可以帮帮忙，总的来说作用可以忽略。

所以要通过读计算机专业，获得成功，也就是让自己的生活充满快乐的话。如果你可以在赚很多钱之前就让自己的生活充满快乐，那简直就是赚到了。人家辛辛苦苦赚钱也是为了让自己快乐，你还没开始怎么赚钱，你就已经先快乐了，那么你的人生的意义不久已经达到了吗？后面不就可以去追求很多更有价值的事情了吗？

所以答案已经呼之欲出了。如果学习编程本身就可以让你觉得爽到浑身发抖的话，你就可以通过读计算机专业而获得成功。这种成功甚至不需要靠你的高收入，简直易如反掌，爽到不行啊。想想，你现在在读书那么贫穷，都已经这么快乐了。那将来万一找到了一份好工作，娶到了一个善解人意的漂亮的妹纸，生两个女儿，岂不是成仙了？你都已经这么快乐了，那你要用计算机来谋求什么，其实就是一件次要的、完全可以随缘的、顺其自然的事情了。你的人生已经成功了，还有什么好烦脑的呢？接下来你要做的，那就是让自己不断地爽下去，学一辈子计算机，写一辈子代码，爽到妈妈都不认识你了。

那对于那些不开心的人怎么办呢？既然你们想为了10%的、反正也买不起房子的伪高薪概率而让自己一直坐在电脑前加班，做一辈子自己不喜欢的事情，那你们自己看着办吧。我从来没体会过编程让自己不开心，我也帮不了你们。

那你怎样才能知道，你能不能从学习编程本身获得高潮呢？我只能说，你在填志愿之前，试试看就知道了。时间越长越准确。

不过在此之前你们可以去看看，前些年从计算机行业退出的，去卖烧饼和水果的那些最终发现自己不喜欢编程的人，脸上洋溢着的幸福，重新长出来的头发，还有围绕在身边的老婆和女儿们，都是他们在写代码的时候，不曾拥有也无法想象的。


P.S.

我在软件工程有一个同学，也是不喜欢编程的，但是他在毕业的时候寻找到了自己的梦想，最后成功在毕业后几年，管一个消防大队。这么多年瘦小的身躯应该充满肌肉了吧。我觉得他的人生也十分成功。


专自 vczh的日常

----

### 总结

1. 人最重要的是要开心
2. 开心就已经很赚了，赚钱都是顺便的事情