---

layout: post

title:  "PEP8"

date:   2015-08-08 16:47:05 +0800

categories:  python

tags:   python PEP8

---

### PEP

Python Enhancement Proposals

### PEP8

Style Guide for Python Code

完整的规范在这里：[PEP8](https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/#code-lay-out)。
。

- 本文只记录我自己没有做到的或者我认为非常重要或者平时容易忽视的。

- 有些英文原文比较直白就不翻译了。

### Proposals

- Limit all lines to a maximum of 79 characters(and docstrings/comments to 72)
 -  Long lines can be broken over multiple lines by wrapping expressions in parentheses.These should be used in preference to using a backslash for line continuation.长句首选用括号包裹起来切割成多句，而不是用反斜杠。
 - 当不能用括号的时候才选用反斜杠。比如：
 ~~~python
with open('/path/to/some/file/you/want/to/read') as file_1, \
     open('/path/to/some/file/being/written', 'w') as file_2:
    file_2.write(file_1.read())
 ~~~

- a Line Break Before a Binary Operator
~~~python
# Yes: easy to match operators with operands
income = (gross_wages
          + taxable_interest
          + (dividends - qualified_dividends)
          - ira_deduction
          - student_loan_interest)
~~~

- 全局函数定义和类定义空两行，类方法空一行。

- Files using ASCII (in Python 2) or UTF-8 (in Python 3) should not have an encoding declaration.


- 导入不同模块最好分行导入，书写顺序（每个类别之间空一行）：标准库模块，第三方相关模块，本地项目或者app等相关模块（但是import真正查找模块或包的时候顺序为系统包，同目录，第三方）
~~~python 
Yes: import os
     import sys

No:  import sys, os

#It's okay to say this though:

from subprocess import Popen, PIPE
~~~

- 推荐使用绝对导入，因为更具有可读性和更好的错误提示。（只要当包结构非常复杂的时候为了不必要的冗长才使用“相对倒入-explicit relative imports”，但是复杂的包结构也是不推荐的）

- Implicit relative imports should never be used and have been removed in Python 3.

- import后面必须是包或者模块，不能是函数，变量。from package import item的item可以是任意变量

- 相对 import 就是专为解决「包内导入」（intra-package import）而出现的。它的使用也很简单，from 的后面跟个"."。from 后面出现几个"."就表示往上找第几层的包

~~~python
from . import sibling
from .sibling import example

# from string/ import find.py
from . import find
# from string/find.py import *
from .find import *
~~~

- `import *` 会导入除了以 `_` 开头的所有变量，但是如果定义了 `__all__`，那么会导入 `__all__`中列出的东西

- 避免使用`from <module> import *)`

to be finished!